课题内容摘要：
本课题旨在应对5G eMBB增强移动带宽场景及3GPP R15及后续R16标准版本研究的高速率、高覆盖、低时延，以及强兼容等特性需求，为实现这些极富挑战性的性能指标，5G移动通信系统必须采用极为高效的无线传输和组网技术，而超密集传输和组网将是当前以及后续标准化发展的重要研究方向之一，特别是对于基站以及用户之间的资源配置和干扰管理有重大影响。
基于上述分析，本课题首先分析5G eMBB及3GPP R15的网络场景和需求；进一步，针对5G基站部署的典型场景，即独立部署场景和集中式部署场景，着重研究独立部署下的多基站/节点协同干扰管理技术、以用户为中心的无定形蜂窝网络构架与资源分配分配技术；集中式部署场景下的多基站/节点协同干扰管理技术、以用户为中心的无定形蜂窝网络构架与资源分配技术；此外，针对underlay模式下D2D链路复用蜂窝用户的频谱资源利用率、QoS保障以及干扰协调管理等关键技术展开研究；搭建面向3GPP R15评估标准的独立部署场景和集中式部署场景下的5G系统仿真平台，用于仿真评估上述研究方案的性能。基于上述研究内容，进行协议算法设计和搭建仿真平台，同时产生相关专利、撰写论文、完成性能仿真分析及评估等。
预期成果：

目的、意义以及立项依据：
随着移动互联网和物联网的普及，移动通信数据流量、设备连接数目、各种新业务需求呈爆炸性增长。尽管以LTE为代表的4G移动通信系统已投入商用，其传输速率、频谱效率、时延、接入密度等指标仍无法满足未来不断增长的无线业务需求。因此下一代5G移动通信系统的研究和开发已进入议事日程。目前3GPP正在对5G技术进行标准化工作，5G的前期标准研究工作已于2017年6月形成R14规范，而5G的第一个真正意义上的标准R15规范正在如火如荼的讨论中，并将于2018年底达成一致。
ITU-R IMT 2020 and Beyond为5G定义了增强移动宽带（eMBB）、大连接机器类型通信（mMTC）、低延时高可靠通信（uRLLC）三种典型的业务需求，将应用于室内热点、人群聚集地区、密集城区、郊区、高铁、高速公路、空地通信、超远覆盖等各种场景。5G移动通信将实现用户体验速率达到1Gbps以上、峰值传输速率达到20Gbps以、实现毫秒级延时、支持每平方公里百万数量级链接等一系列高性能指标。为实现这些极富挑战性的性能指标，5G移动通信系统将采用一系列新型高效的无线传输和组网技术，其中超密集组网（Ultra Dense Network, UDN）和大规模天线阵列（massive MIMO）传输是公认的5G核心技术，受到了广泛关注，相关技术标准的制定一直是3GPP讨论热点。
